# Web-програмування

Конспекти лекцій та лабораторні роботи з дисципліни "Web-програмування" для IV курсу спеціальності 121 "Інженерія програмного забезпечення" ОКР "Фаховий молодший бакалавр" Херсонського політехнічного фахового коледжу Державного університету "Одеська політехніка"

Всі матеріали доступні для завантаження та перегляду безпосередньо на Github 

Автор Левицький Віктор Миколайович

## Особиста подяка

* Гайбура Б.
* Плясов Д.
* Біленька Д.

## Робоча програма навчальної дисципліни

[Завантажити](РПНД WП 2023.docx)

## Зміст
### Лекції
1. [Вебсервери. Динамічні сайти. Серверні мови програмування](/Лекції/lec-01.md)
2. [Основні конструкції мови РНР. Умовниі оператори](/Лекції/lec-02.md)
3. [Основні конструкції мови РНР. Цикли. Масиви](/Лекції/lec-03.md)
4. [Робота з функція у мові РНР. Створення користувацьких функцій](/Лекції/lec-04.md)
5. [Обробка HTTP-запитів. Методи POST та GET. Використання суперглобальних масивів](/Лекції/lec-05.md)
6. [Обмін великими об'ємами даних з сервером](/Лекції/lec-06.md)
7. [Асинхронна передача даних. Обробка графіки](/Лекції/lec-07.md)
8. [Організація роботи з СУБД MySQL](/Лекції/lec-08.md)
9. [Альтернативні засоби під'єднання до СУБД MySQL](/Лекції/lec-09.md)
10. [Класи та екземпляри класів](/Лекції/lec-10.md)
11. [Властивості та методи](/Лекції/lec-11.md)
12. [Основні засади використання архітектури MVC](/Лекції/lec-12.md)
13. [Наслідування](/Лекції/lec-13.md)
14. [Статичні властивості та методи](/Лекції/lec-14.md)
15. [Структура типового проєкту з архітектурою MVC](/Лекції/lec-15.md)
16. [Засоби шаблонізації у РНР](/Лекції/lec-16.md)
17. [Пакетний менеджер Composer. Фреймворк Laravel](/Лекції/lec-17.md)
18. [Створення власних пакетів](/Лекції/lec-18.md)


### Розділ самостійного вивчення

### Лабораторні роботи

1. [Підготовка до роботи web-серверу та запуск сценаріїв](/лабораторні/lab-01.md)
2. [Перевірка роботи CGI-застосувань](/лабораторні/lab-02.md)
3. [Комбінування розмітки HTML та сценарію PHP. Використання функцій](/лабораторні/lab-03.md)
4. [Робота з операторами циклів та ассоціативними масивами](/лабораторні/lab-04.md)
5. [Передача даних між HTML-формою та PHP-сценарієм](/лабораторні/lab-05.md)
6. [Використання програми Postman для емуляції дій користувача сайту](/лабораторні/lab-06.md)
7. [Робота з файлами та збереження даних](/лабораторні/lab-07.md)
8. [Робота з файлами XML та JSON](/лабораторні/lab-.md)
9. [Обробка графіки. Бібліотека GD](/лабораторні/lab-.md)
10. [Використання даних з БД у проекті](/лабораторні/lab-.md)
11. [Створення API для асинхронних запитів у проекті](/лабораторні/lab-.md)
12. [Використання PDO для обміну даними з СКБД](/лабораторні/lab-.md)
13. [Робота з результатами запиту до БД, як з об'єктами](/лабораторні/lab-.md)
14. [Створення базового класу моделі в архітектурі MVC ч.1](/лабораторні/lab-.md)
15. [Створення базового класу моделі в архітектурі MVC ч.2](/лабораторні/lab-.md)
16. [Створення класу визначеної моделі ч.1](/лабораторні/lab-.md)
17. [Створення класу визначеної моделі ч.2](/лабораторні/lab-.md)
18. [Створення бібліотеки функції на основі класів із статичними методами](/лабораторні/lab-.md)
19. [Створення контроллерів для обробки користувацьких запитів ч.1](/лабораторні/lab-.md)
20. [Створення контроллерів для обробки користувацьких запитів ч.1](/лабораторні/lab-.md)
21. [Використання шаблонів у проекті](/лабораторні/lab-.md)
22. [Створення шаблонів сторінок на базі проекту з дисципліни МЗКІТ](/лабораторні/lab-.md)
23. [Створення порожнього проекту на базі фреймворку Laravel](/лабораторні/lab-.md)
24. [Створення моделей та міграцій](/лабораторні/lab-.md)
25. [Створення шаблонів та контроллерів. Завершення проєкту](/лабораторні/lab-.md)


### Приклади програм до лабораторних робіт

[Всі програми](Лабораторні/src/)



## Посилання



