# Функції для роботи з класами та об'єктами

У РНР існує кілька стандартних функцій для роботи з класами та об'єктами. Розглянемо деякі функції для роботи з класами та об'єктами в контексті PHP5.

**get_class_methods ()**

Функція get_class_methods () повертає масив імен методів класу із заданим ім'ям. Синтаксис функції get_class_methods ():

array get_class_methods (string імя_класса)

Простий приклад використання get_class_methods () - Отримання списку методів класу:


```php
<?php

class Airplane extends Vehicle
{
    public $wingspan;
    function setWingSpan($wingspan)
    {
        $this->wingspan = $wingspan;
    }

    function getWingSpan()
    {
        return $this->wingspan;
    }
}

$cls_methods = get_class_methods(Airplane);
// Масив $ cls_methods містить імена всіх методів,
// Оголошених в класах "Airplane" і "Vehicle"
?>
```


Як видно з лістингу, функція get_class_methods () дозволяє легко отримати інформацію про всі методи, підтримуваних класом.

**get_class_vars ()**

Функція get_class_vars () повертає масив імен атрибутів класу із заданим ім'ям. Синтаксис функції get_class_vars ():

array get_class_vars (string імя_класса)

Приклад використання функції get_class_vars () - отримання списку атрибутів (властивостей) класу:


```php
<?php
class Vehicle
{
    public $model;
    public $urrent_speed;
}

class Airplane extends Vehicle
{
    public $Swingspan;
}

$a_class = "Airplane";
$attribs = get_class_vars($a_class);
// $Attribs = array ("wingspan", "model", "current_speed")
?>
```


У розглянутому прикладі масив $attribs заповнюється іменами всіх атрибутів класу Airplane.

**get_object_vars ()**

Функція **get_object_vars ()** повертає асоціативний масив з інформацією про всі атрибути об'єкту із заданим ім'ям. Синтаксис функції get_object_vars ():

array get_object_vars (object ім’я_об’єкта)

Приклад використання функції get_object_vars () - отримання інформації про змінні об'єкта:


```php
<?php
class Vehicle
{
    public $wheels;
}

class Land extends Vehicle
{
    public $engine;
}

class car extends Land
{
    var $doors;
    function car($doors, $eng, $wheels)
    {
        $this->doors = $doors;
        $this->engine = $eng;
        $this->wheels = $wheels;
    }

    function get_wheels()
    {
        return $this->wheels;
    }
}

$toyota = new car(2, 400, 4);
$vars = get_object_vars($toyota);
while (list($key, $value) = each($vars)):
    print "$key ==> $value";
endwhile;
// Вихідні дані:
// Wheels ==> 4
// Engine ==> 400
// Doors ==> 2
?>
```


Функція **get_object_vars ()** дозволяє швидко отримати всю інформацію про атрибути конкретного об'єкта та їх значеннях у вигляді асоціативного масиву.

**method_exists ()**

Функція **method_exists ()** перевіряє, чи підтримується об'єктом метод із заданим ім'ям. Якщо метод підтримується, функція повертає TRUE, в іншому випадку повертається FALSE. Синтаксис функції method_exists ():

bool method_exists (object ім’я_об’єкта. string імя_метода)

Приклад використання методу method_exists () - перевірка підтримки методу об'єктом:


```php
<?php
class Vehicle
{
    // ...
}

class Land extends Vehicle
{
    public $fourWheel;
    function setFourWheelDrive()
    {
        $this->fourWeel = 1;
    }
}
// Створити об'єкт з ім'ям $ саr
$car = new Land();
// Якщо метод "fourWheelDrive" підтримується класом "Land"
// Або "Vehicle", виклик method_exists повертає TRUE;
// У протилежному випадку повертається FALSE.
// У даному прикладі method_exists () повертає TRUE.
if (method_exists($car, "setfourWheelDrive")):
    print "Автомобіль з 4-ма ведучими колесами";
else:
    print "Автомобіль з 2-ма ведучими колесами";
endif;
?>
```


У розглянутому прикладі функція method_exists () перевіряє, чи підтримується об'єктом $car метод з ім'ям setFourWheelDrive (). Якщо метод підтримується, функція повертає логічну істину і фрагмент виводить відповідне повідомлення. В іншому випадку повертається FALSE і виводиться інше повідомлення.

**get_class ()**

Функція get_class () повертає ім'я класу, до якого належить об'єкт із заданим ім'ям. Синтаксис функції get_class ():

string get_class (object ім’я_об’єкта);

Приклад використання get_class () - отримання імені класу:


```php
<?php
class Vehicle
{
}

class Land extends Vehicle
{
}

// Створюємо об'єкт з ім'ям $саr:
$car = new Land();
// Змінній $ class_a присвоюється рядок "Land":
$class_a = get_class($car);
echo $class_a;
?>
```


У розглянутому прикладі змінної $class_a присвоюється ім'я класу, на основі якого був створений об'єкт $саr.

**get_parent_class ()**

Функція get_parent_class () повертає ім'я батьківського класу (якщо він є) для об'єкту із заданим ім'ям. Синтаксис функції get_parent_dass ():

string get_parent_class (object ім’я_об’єкта);

Приклад отримання імені батьківського класу функцією get_parent_class ():


```php
<?php
class Vehicle
{
    //...
}

class Land extends Vehicle
{
    //...
}

// Створюємо об'єкт з ім'ям $ саr:
$саr = new Land();
// Змінній $parent присвоюється рядок "Vehicle":
$parent = get_parent_class($car);
?>
```


При виклику get_parent_class () змінній $parent буде присвоєний рядок "Vehicle".

**is_subclass_of ()**

Функція **is_subclass_of ()** перевіряє, чи був об'єкт створений на базі класу, що має батьківський клас із заданим ім'ям. Функція повертає TRUE, якщо перевірка дає позитивний результат, і FALSE в іншому випадку. Синтаксис функції is_subclass_of ():

**bool is_subclass_of (object об'єкт, string імя_класса)**

Приклад використання функції is_subdass_of ():


```php
<?php
class Vehicle
{
    //...
}

class Land extends Vehicle
{
    //...
}
$auto = new Land();
// Змінній $is_subclass присвоюється TRUE
$is_subclass = is_subclass_of($auto, "Vehicle");
?>
```


У розглянутому прикладі змінншй $is_subclass () присвоюється ознака того, чи належить об'єкт $auto до підкласу батьківського класу Vehicle. У наведеному фрагменті $auto відноситься до класу Vehicle; отже $is_subclass () буде присвоєно значення TRUE.

**get_declared_classes ()**

Функція get_declared_classes () повертає масив з іменами всіх визначених класів. Синтаксис функції get_declared_classes ():

array get_declared_classes ()

Приклад отримання списку класів функцією get_declared_classes ():


```php
<?php
class Vehicle
{
    //...
}

class Land extends Vehicle
{
    //...
}
$declared_classes = get_declared_classes();
// $declared_classes = array ("Vehicle", "Land")
?>
```


Ми розглянули лише деякі основні функції, призначені для роботи з класами та об'єктами PHP. Для ознайомлення з повним переліком таких функцій зверніться до довідника функцій PHP.