1. Вступ до web-програмування. Застосування CGI
2. Основні конструкції мови РНР
3. Робота з масивами у мові РНР. Цикли
4. Використання суперглобальних масивів. Передача даних методами POST та GET
5. Функції РНР
6. Відправлення та збереження файлів
7. Використання сокетів для обміну даними
8. Об'єктно-орієнтоване програмування ч.1
9. Об'єктно-орієнтоване програмування ч.2
10. Обранізація роботи з СУБД MySQL
11. Маніпуляції результатами вибірки
12. Додавання та оновлення інформації до БД
13. Оновлення даних у таблиці
14. Асинхронна передача даних
15. Обробка графіки засобами PHP
 
