[Перелік усіх робіт](README.md)

Інструментальні засоби візуального програмування. Лабораторна робота № 5

# Лабораторна робота №5. Передача даних між HTML-формою та PHP-сценарієм


## Мета роботи

Навчитися обробляти та отримувати дані з html-форми за допомогою PHP

## Обладнання

Персональний комп'ютер. Пакет програм XAMPP. Текстовий редактор Sublime Text 3 або IDE NetBeans. Web-браузер Chrome, Firefox, Opera

## Хід роботи

1.  Впевнитись, що пакет XAMPP встановлено та web-сервер Apache запущений
2.  Перейти до каталогу `C:\xampp\htdocs\` та очистити його
3.  Створіть нову форму. Для цього визначте файл `form.php`, в який помістіть наступний вміст:
```html   
<!DOCTYPE html>
 <html>
 <head> 
 <meta charset="utf-8"> 
 </head> 
 <body> 
 <h3>Вхід</h3> 
 <form action="login.php" method="POST">
     Логін: <input type="text" name="login">
     Пароль: <input type="text" name="password">
     <input type="submit" value="Увійти">
 </form>
 </body> 
 </html> 
 </body> 
 </html>
```


4.  Збережіть файл та зверніть увагу на атрибути тегу form
5.  Тепер створіть файл `login.php`, який буде мати такий зміст:
```php
<?php
$login = "";
$password = "";
    if(isset($_POST['login'])) $login = $_POST['login'];
    if (isset($_POST['password'])) $password = $_POST['password'];    
echo "Ваш логін: $login <br> Ваш пароль: $password"; 
?> 
```
  
Ми можемо звернутися до форми і після натискання кнопки введені дані методом POST будуть відправлені скрипту `login.php`.

6. Необов'язково відправляти дані форми іншому скрипту, їх можна обробити в тому ж файлі. Для цього змініть файл form.php наступним чином:
```php
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<meta charset="utf-8">
</head>
<body>
<div>
<?php
if(isset($_POST['login']) && isset($_POST['password'])){
 
    $login=$_POST['login'];
    $password = $_POST['password'];
    echo "Ваш логін: $login <br> Ваш пароль: $password";
}
?>
</div>
<h3>Вхід на сайт</h3>
<form method="POST">
    Логін: <input type="text" name="login">
    Пароль: <input type="text" name="password">
    <input type="submit" value="Увійти">
</form>
</body>
</html>
```

7. Виконати індивідуальне завдання
    + Створити форму зворотнього зв'язку, де вказати ім'я, почту та текст повідомлення.

    + Для попередньої задачі створити механізм перевірки правильності вводу даних.

8. Впевнится, що всі вихідні HTML-сторінки є валідними, використавши валідатор HTML-коду [validator.w3.org](https://validator.w3.org/). За необхідності, виправити помилки та зауваження.
9. Для кожного етапу роботи зробити знімки екрану та додати їх у звіт з описом кожного скіншота.
10. Додати програмний код завдання для самомтійного виконання
11. Дати відповіді на контрольні запитання
12. Зберегти звіт у форматі PDF

## Контрольні питання

1.  Які існують методи передачі даних із html-форми в PHP?
2.  Для чого слугує функція `isset()`?
3.  Які дані знаходяться в суперглобальних змінних?