[Перелік усіх робіт](README.md)

# Лабораторна робота №8. Робота з даними XML та JSON

## Мета роботи

Ознайомитися з основами роботи XML-розширення DOM та навчитися зберігати дані в XML файл

## Обладнання

Персональний комп'ютер. Пакет програм XAMPP. Текстовий редактор Sublime Text 3 або IDE NetBeans. Web-браузер Chrome, Firefox, Opera

## Хід роботи

1. Впевнитись, що пакет XAMPP встановлено та web-сервер Apache запущений
2. Перейти до каталогу `C:\xampp\htdocs\` та очистити його
3. Робота з DOM здійснюється в об'єктно-орієнтованому стилі, який ми почали вивчати на попередніх лабораторних роботах. Для початку роботи з ним потрібно створити об'єкт domDocument. На практиці це виглядає так:

```php
$dom_xml = new DomDocument;
```

4. При створенні нового об'єкта domDocument викликається конструктор `DOMDocument => __construct`, що має два необов'язкових аргументи, які вказують на версію документа і його кодування.

```php
__construct ([string version [, string encoding]])
```

5. Після створення нового об'єкта domDocument необхідно завантажити дані. Здійснюється це за допомогою методів `DOMDocument->load()` і `DOMDocuмент->loadXML()`. В першому випадку дані завантажуються з файлу, а в другому з рядка. На практиці це виглядає так:
   
```php
//Завантаження даних з файлу з явним зазначенням екземпляра класу
$dom_xml = new DomDocument;
$dom_xml->load('file.xml');

//Завантаження даних з файлу без явного зазначення екземпляра класу
$dom_xml=DomDocument::load('file.xml');

//Завантаження даних з рядка з явним зазначенням екземпляра класу
$dom_xml = new DomDocument;
$dom_xml->loadXML('<car><model>volvo</model></car>');

//Завантаження даних з рядка без явного зазначення екземпляра класу
$dom_xml = DomDocument::lоаdХМL('<car><model>volvo</model></car>');
```

6. Після того як дані завантажені здійснюється їх розбір. Здійснити це можна за допомогою методу `DomDocument->getElementsByTagName()`. Цей метод повертає колекцію об'єктів DOMNode.

Виконайте приклад та зверніть увагу на результат

```php
<?php
$dom_xml= new DomDocument();
$dom_xml->loadXML('<car><model>BMW 525i</model><model>Ford Focus 2</model></car>');
// Записуємо назву моделі у змінну
$mod=$dom_xml->getElementsByTagName("model");
// Відображення даних
foreach ($mod as $element)
{
    echo $element->nodeValue." ".$element->nodeName." ".'<br />';
}
?>
```

Вдоскональте скрипт. Виведіть зміст файлу на екран у структурованому вигляді (таблиця або HTML-перелік).

7. Збереження xml даних в файл здійснюється за допомогою методу `save()`

```php
<?php
$dom_xml= new DomDocument();
$dom_xml->loadXML('<car><model>BMW 525i</model><model>Ford Focus 2</model></car>');
$path="auto.xml";
echo $dom_xml->save($path);
?>
```

Впевніться, що в результаті роботи цього коду буде повернуто число 84 (кількість символів) і створений файл `auto.xml` з наступним вмістом:

```xml
<?xml version="1.0"?>
  <car>
    <model>BMW 525i</model>
    <model>Ford Focus 2</model>
  </car>
```

8. Розгляньте альтернативний до XML формат збереження даних JSON з наступним вмістом:

```json
[
  {"model":"BMW 525"},
  {"model":"Ford Focus 2"}
]
```

Порівняйте структуру збережених даних. Зробіть висновки

9.  Збережіть на диску файл із розширенням `.json` та розмістить там дані з прикладу.
10. За допомогою функцій `file_get_contents()` та `json_decode()` прочитайте зміст файла, виведіть його на екран у структурованому вигляді (таблиця або HTML-перелік). 
11. Додайте до цих даних ще один запис, та оновіть дані у файлі.
12. Виконайте індивідуальне завдання
  + Створіть файл `book.xml`, який буде містити інформацію про книгу, зробіть розбір xml та виведіть цю інформацію
  + Створіть сторінку, яка буде виводити інформацію з XML у табличному вигляді
  + Створіть форму, поля якої відповідатимуть структурі `book.xml`. Створіть скрипт обробки цієї форми, який буде збурігати дані шляхом додавання у файл `book.xml`
  + Об'єднайте всі завдання в одну систему, опрацюйте її інтерфейс
13. Завдання підвищенної складності. За допомогою форм та посилань зробіть можливість редагування записів про книги.
14. За допомогою функцій `json_encode()`, `json_decode()` та `file_get_contents()` виконайте попереднє завдання, змінивши формат збереження даних з XML на JSON.
15. Збережіть обидва проекти.
16. Впевніться, що всі вихідні HTML-сторінки є валідними, використавши валідатор HTML-коду https://validator.w3.org/. За необхідності, виправити помилки та зауваження
17. Для кожного етапу роботи зробити знімки екрану та додати їх у звіт з описом кожного скіншота
18. Додати програмний код завдання для самомтійного виконання
19. Дати відповіді на контрольні запитання
20. Зберегти звіт у форматі PDF

## Контрольні питання

1. Що таке XML?
2. Що таке JSON?
3. Який об'єкт необхідно створити для роботи з DOM?
4. Що повертають функції `DOMDocument->load()` і `DOMDocuмент->loadXML()`?
5. За допомогою якого методу можна зберегти xml-дані в файл?
6. Для чого використовуть функції `json_encode()` та `json_decode()`?


## Довідники та додаткові матеріали

1. [PHP Manual](https://www.php.net/manual/en/)
2. [Класс DOMDocument](https://www.php.net/manual/ru/class.domdocument.php)
3. [JavaScript Object Notation](https://www.php.net/manual/ru/book.json.php)
4. [XML](https://uk.wikipedia.org/wiki/XML)
5. [Разбор XML](https://www.php.net/manual/ru/book.xml.php)
6. [JSON](https://uk.wikipedia.org/wiki/JSON)
7. [Введение в JSON](https://www.json.org/json-ru.html)
