[Перелік усіх робіт](README.md)

# Лабораторна робота №18. Створення контроллерів для обробки користувацьких запитів

## Мета роботи

Навчитися працювати з моделями, розділяти проєкт на структурні частини, використовувати файли конфігурації для збереження налаштувань проекту.

## Обладнання

Персональний комп'ютер. Пакет програм XAMPP. Текстовий редактор Sublime Text 3 або IDE NetBeans. Web-браузер Chrome, Firefox, Opera

## Теоретичні відомості


Створення базового класу моделі має кілька переваг у розробці програмного забезпечення:

1. Герметизація логіки роботи з даними: Базовий клас моделі дозволяє визначити основні операції роботи з даними (створення, читання, оновлення, видалення) в одному місці. Це спрощує розробку та забезпечує єдиний інтерфейс для роботи з різними моделями даних.
2. Підтримка спільного функціоналу: У базовому класі можна реалізувати загальний функціонал, який може бути спільним для всіх моделей. Наприклад, це може бути логіка валідації, перетворення даних або обробка помилок.
3. Зручність в управлінні зв'язками: Якщо ваша програма використовує зв'язки між об'єктами (наприклад, відносини багато-до-багатьох), базовий клас може включати методи для роботи з цими зв'язками, що полегшує їх управління.
4. Зменшення дублювання коду: Багато моделей може мати схожий або ідентичний код для базових операцій. Загальний клас дозволяє уникнути дублювання коду та спростити його розширення та підтримку.
5. Зручність у впровадженні змін: Якщо вам потрібно змінити спосіб обробки даних або додати новий функціонал, це можна зробити в базовому класі, і ці зміни автоматично розповсюдяться на всі його підкласи.
6. Спрощення тестування: Загальний клас сприяє легкості тестування, оскільки можна створити загальні тести для базового функціоналу, а потім використовувати їх для всіх моделей.
7. Легше впровадження стандартів і патернів: Використання базового класу може спростити впровадження стандартів коду або використання патернів проектування, таких як MVC (Модель-Вид-Контролер).

Загально кажучи, базовий клас моделі дозволяє створити єдиний стандарт для роботи з даними в вашому додатку, полегшуючи його розробку та обслуговування.


### Контролер

Контролер — це клас, який містить методи, що обробляють HTTP-запити до вашого веб-додатка. Контролери використовуються для групування логіки обробки запитів та організації коду в рамках концепції моделі-вид-контролер (MVC).

Основна задача контролера — обробка дій, які користувач може викликати через веб-інтерфейс. Наприклад, це може бути обробка форм, виведення даних на сторінку, взаємодія з базою даних та інші операції.

Основні принципи контролерів:

- Групування логіки: Контролери дозволяють групувати пов'язані застосунку дії та методи в один клас.
- Розділення обов'язків: Розділення коду обробки запитів від коду доступу до даних (моделі) та від коду відображення (види).
- Підтримка RESTful роутів: Контролери добре підходять для реалізації RESTful архітектури через використання різних методів контролера для обробки різних дій (наприклад, index, create, store, show, edit, update, destroy).

## Хід роботи
1. Впевнитись, що пакет XAMPP встановлено та web-сервер Apache запущений
2. Перейти до каталогу `C:\xampp\htdocs\` та очистити його
3.  Розгляньте ще раз лабораторну роботу 15. Виявіть недоліки у вирішенні поставленої задачі, шляхом створення моделей для кожної сутності.
4.  Розгляньте приклад за посиланням, поданим нижче.
5.  Зробіть рефакторінг коду минулого проекту:
    1.  Використовуючи, як основу, проект попередньої лабораторної роботи виконайте вдосконалення
    2.  Зверніть увагу на папку `controllers` в оновленому проекті.
    3.  Порівняйте зміст файлу index.php з попереднім проектом, зробіть висновок про призначення файлів з папки controllers.
    4.  Модифікуйте свій проект відповідно до прикладу. Для кожної дії на вашому сайті створіть окремий метод у відповідному класі контроллера.
    5.  Перевірте коректність роботи проекту після рефакторінгу.
    6.  Впевніться, що авторизація на сайті продовжує працювати.
6.  Для проекту створіть папку "lab 18" в своєму репозиторії "web-progr" на Github. Завантажте кінцеві файли лабораторної роботи. 
7.  Для кожного етапу роботи зробіть знімки екрану та додайте їх у звіт з описом кожного скіншота
8.  Додайте програмний код завдання для самомтійного виконання
9.  Дайте відповіді на контрольні запитання
10. Додайте в кінці звіту посилання на репозиторій та папку з лабораторною роботою
11. Збережіть звіт у форматі PDF
12. Додайте звіт до репозиторія

## Приклади

1. [Приклад 1. Папка проекту](src/lab-18/)


## Контрольні питання
1. Що таке контролер в контексті веб-розробки?
2. Яка роль контролера в архітектурі MVC (Model-View-Controller)?
3. Які завдання можуть виконувати контролери в процесі обробки HTTP-запитів?
4. Яка різниця між функціональними контролерами та класами-контролерами в контексті веб-розробки?
5. Які методи можуть бути присутні в класі-контролері, і що вони роблять?
6. Чому використання контролерів важливо для правильної організації логіки веб-додатку?
7. Як контролери взаємодіють з моделями та видами у парадигмі MVC?

## Довідники та додаткові матеріали

1. [Объекты данных PHP](https://www.php.net/manual/ru/book.pdo.php)
2. [PHP + PDO. Работа с MySQL](https://www.youtube.com/watch?v=a9l3QPMqZ1Q)
3. [PHP md5()](https://www.php.net/manual/ru/function.md5.php)
4. [Функции Hash](https://www.php.net/manual/ru/ref.hash.php)
5. [Session Handling](https://www.php.net/manual/en/book.session.php)
6. [PHP Sessions](https://www.w3schools.com/php/php_sessions.asp)

## Альтернатвні теми за варіантами

Варіяант для виконання самостійних завдань

1. Каталог товарів продуктового магазину
2. Каталог книг у бібліотеці
3. Дошка оголошень
4. Фотогалерея
5. Каталог запчастин автомобілів
6. Індивідуальний електронний записник
7. Каталог рієлтора
8. Каталог бази будівельних матеріалів
9. Власний блог
10. Розклад маршрутів автовокзалу