1. Підготовка до роботи web-серверу та запуск сценаріїв
2. Перевірка роботи CGI-застосувань
3. Комбінування розмітки HTML та сценарію PHP
4. Робота з операторами циклів та ассоціативними масивами
5. Передача даних між HTML-формою та PHP-сценарієм
6. Створення складного проекту шляхом включення файлів до основного сценарію
7. Робота з файлами та збереження структурованих даних
8. Створення класів та екземплярів класів
9. Створення бібліотек функцій на базі статичних методів класу
10. Збереження даних в форматі XML
11. Робота з СКБД MySQL та оболонкою phpMyAdmin
12. Читання та збереження даних в таблицях MySQL
13. Робота з зображеннями на РНР
14. Робота з Cookies та механізмом сесій
15. Створення гостьової книги з механізмом авторизації
16. Робота з сокетами
