# Перелік усіх робіт


1. [Підготовка до роботи web-серверу та запуск сценаріїв](/Лабораторні/lab-01.md)
2. [Перевірка роботи CGI-застосувань](/Лабораторні/lab-02.md)
3. [Комбінування розмітки HTML та сценарію PHP. Використання функцій](/Лабораторні/lab-03.md)
4. [Робота з операторами циклів та ассоціативними масивами](/Лабораторні/lab-04.md)
5. [Передача даних між HTML-формою та PHP-сценарієм](/Лабораторні/lab-05.md)
6. [Використання програми Postman для емуляції дій користувача сайту](/Лабораторні/lab-06.md)
7. [Робота з файлами та збереження даних](/Лабораторні/lab-07.md)
8. [Робота з файлами XML та JSON](/Лабораторні/lab-.md)
9. [Обробка графіки. Бібліотека GD](/Лабораторні/lab-.md)
10. [Використання даних з БД у проекті](/Лабораторні/lab-.md)
11. [Створення API для асинхронних запитів у проекті](/Лабораторні/lab-.md)
12. [Використання PDO для обміну даними з СКБД](/Лабораторні/lab-.md)
13. [Робота з результатами запиту до БД, як з об'єктами](/Лабораторні/lab-.md)
14. [Створення базового класу моделі в архітектурі MVC ч.1](/Лабораторні/lab-.md)
15. [Створення базового класу моделі в архітектурі MVC ч.2](/Лабораторні/lab-.md)
16. [Створення класу визначеної моделі ч.1](/Лабораторні/lab-.md)
17. [Створення класу визначеної моделі ч.2](/Лабораторні/lab-.md)
18. [Створення бібліотеки функції на основі класів із статичними методами](/Лабораторні/lab-.md)
19. [Створення контроллерів для обробки користувацьких запитів ч.1](/Лабораторні/lab-.md)
20. [Створення контроллерів для обробки користувацьких запитів ч.1](/Лабораторні/lab-.md)
21. [Використання шаблонів у проекті](/Лабораторні/lab-.md)
22. [Створення шаблонів сторінок на базі проекту з дисципліни МЗКІТ](/Лабораторні/lab-.md)
23. [Створення порожнього проекту на базі фреймворку Laravel](/Лабораторні/lab-.md)
24. [Створення моделей та міграцій](/Лабораторні/lab-.md)
25. [Створення шаблонів та контроллерів. Завершення проєкту](/Лабораторні/lab-.md)


1. [Підготовка до роботи web-серверу та запуск сценаріїв](lab-01.md)
2. [Перевірка роботи CGI-застосувань](lab-02.md)
3. [Комбінування розмітки HTML та сценарію PHP](lab-03.md)
4. [Робота з операторами циклів та ассоціативними масивами](lab-04.md)
5. [Передача даних між HTML-формою та PHP-сценарієм](lab-05.md)
6. [Створення складного проекту шляхом включення файлів до основного сценарію](lab-06.md)
7. [Робота з файлами та збереження структурованих даних](lab-07.md)
8. [Створення класів та екземплярів класів](lab-08.md)
9. [Створення бібліотек функцій на базі статичних методів класу](lab-09.md)
10. [Збереження даних в форматі XML](lab-10.md)
11. [Робота з СКБД MySQL та оболонкою phpMyAdmin](lab-11.md)
12. [Читання та збереження даних в таблицях MySQL](lab-12.md)
13. [Створення гостьової книги з механізмом авторизації](lab-13.md)
14. [Завантаження та аналіз змісту сторінки](lab-14.md)
15. [Обробка графіки. Бібліотека GD](lab-15.md)